# JavaScript夯实基础系列（四）：原型
&emsp;&emsp;在JavaScript中有六种数据类型：number、string、boolean、null、undefined以及对象，ES6加入了一种新的数据类型symbol。其中对象称为引用类型，其他数据类型称为基础类型。在面向对象编程的语言中，对象一般是由类实例化出来的，但是在JavaScript中并没有类，对象是以与类完全不同的设计模式产生的。<br/>
### 一、构造函数模式
&emsp;&emsp;最常用来创建的方式是通过**对象字面量**的方式，简单便捷。但是该方式为**单例模式**，如果创建类似的对象会产生过多重复的代码，如下代码所示：<br/>
```js
var person1 = {
    name: 'LiLei',
    age: 18,
    sayName: function () {
        console.log(this.name)
    }
}
var person2 = {
    name: 'HanMeiMei',
    age: 18,
    sayName: function () {
        console.log(this.name)
    }
}
person1.sayName() // LiLei
person2.sayName() // HanMeiMei
```
&emsp;&emsp;使用**工厂模式**能够避免产生重复代码，但是工厂模式的弊端在于不能很好的将产生的对象分类。如下代码所示：<br/>
```js
function person (name, age) {
    var obj = new Object()
    obj.name = name
    obj.age = age
    obj.sayName = function () {
        console.log(this.name)
    }
    return obj
}
        
var person1 = person('LiLei',18)
var person2 = person('HanMeiMei',18)

person1.sayName() // LiLei
person2.sayName() // HanMeiMei
```
&emsp;&emsp;**构造函数模式**能够将实例化出来的对象很好的分类，如下代码所示：<br/>
```js
function Person (name, age) {
    this.name = name
    this.age = age
    this.sayName = function () {
        console.log(this.name)
    }
}

var person1 = new Person('LiLei',18)
var person2 = new Person('HanMeiMei',18)

person1.sayName() // LiLei
person2.sayName() // HanMeiMei
```
&emsp;&emsp;首先要说明的是，在JavaScript中并不存在构造函数的语法，有的仅仅是函数的**构造调用**。构造函数与普通的函数没有什么不同，当函数通过关键字new来调用时才称为构造函数。用来作为构造函数调用的函数名以大写字母开头也是一种书写规范，JavaScript语言层面没有这种约束。通过new关键字来调用构造函数经历了以下四个阶段：<br>
> 1、创造一个空对象。  
> 2、对象的[[proto]]属性指向构造函数prototype属性指向的对象。  
> 3、以新建的空对象为执行上下文，通过构造函数内部的代码初始化空对象。  
> 4、如果构造函数有返回值且是对象，则返回该对象。否则，返回新建的对象。  

&emsp;&emsp;对比工厂模式来说，构造函数模式能够清楚的将对象分类；对比单例模式来说，构造函数不会产生大量重复的代码。但是也不是完全没有产生重复代码，如上代码所示：person1对象和person2对象可以共享一个sayName方法的。只使用构造函数模式，每个对象都有各自新的方法，彼此之间不能共享，为了克服这种缺陷，**原型模式**应运而生。
### 二、原型模式
&emsp;&emsp;
#### 1、原型模式的用法
#### 2、组合使用构造模式和原型模式
#### 3、抛开构造模式
### 三、继承
### 四、对象的类型