# Vue2.0源码阅读笔记（三）：计算属性
&emsp;&emsp;计算属性是基于响应式依赖进行缓存的，只有在相关响应式依赖发生改变时才会重新求值，这种缓存机制在求值消耗比较大的情况下能够显著提高性能。<br/>
## 一、计算属性初始化
&emsp;&emsp;Vue 在做数据初始化时，通过 initComputed() 方法初始化计算属性。<br/>
```js
const computedWatcherOptions = { lazy: true }

function initComputed (vm: Component, computed: Object) {
  const watchers = vm._computedWatchers = Object.create(null)
  const isSSR = isServerRendering()

  for (const key in computed) {
    const userDef = computed[key]
    const getter = typeof userDef === 'function' ? userDef : userDef.get
    if (process.env.NODE_ENV !== 'production' && getter == null) {
      warn(`Getter is missing for computed property "${key}".`, vm)
    }

    if (!isSSR) {
      watchers[key] = new Watcher(vm, getter || noop,
        noop, computedWatcherOptions)
    }

    if (!(key in vm)) {
      defineComputed(vm, key, userDef)
    } else if (process.env.NODE_ENV !== 'production') {
      if (key in vm.$data) {
        warn(`The computed property "${key}" is already defined in data.`, vm)
      } else if (vm.$options.props && key in vm.$options.props) {
        warn(`The computed property "${key}" is already defined as a prop.`, vm)
      }
    }
  }
}
```
&emsp;&emsp;首先将变量 watchers 与变量 _computedWatchers 同时指向一个空对象，该对象用来存储所有计算属性的观察者。接着定义变量 isSSR 用来标识是否为服务器端渲染。<br/>
&emsp;&emsp;然后对选项 computed 中的属性遍历，将属性赋值给 userDef 变量。计算属性有两种写法：函数、对象。如果是对象的话则必须要有 get(), set() 方法可以不实现。使用 getter 变量指向能够获取值的函数。<br/>
&emsp;&emsp;在服务器端渲染时，使用计算属性的方式和使用方法基本一样。在非服务器端渲染时，生成该计算属性的观察者添加到变量 watchers 与变量 _computedWatchers 对应的属性上。<br/>
&emsp;&emsp;最后检查 Vue 实例对象上有没有与计算属性同名的属性，因为不管选项 props 、data ，还是选项 computed 中的数据经过处理最终都会添加到 Vue 实例对象上。如果没有重复，则调用 defineComputed() 方法将计算属性处理之后添加到 Vue 实例对象上。<br/>
## 二、定义计算属性
&emsp;&emsp;defineComputed() 函数的功能是将计算属性转化为 Vue 实例对象的访问器属性。<br/>
```js
export function defineComputed (target: any, key: string,
  userDef: Object | Function
) {
  const shouldCache = !isServerRendering()
  if (typeof userDef === 'function') {
    sharedPropertyDefinition.get = shouldCache
      ? createComputedGetter(key)
      : createGetterInvoker(userDef)
    sharedPropertyDefinition.set = noop
  } else {
    sharedPropertyDefinition.get = userDef.get
      ? shouldCache && userDef.cache !== false
        ? createComputedGetter(key)
        : createGetterInvoker(userDef.get)
      : noop
    sharedPropertyDefinition.set = userDef.set || noop
  }
  if (process.env.NODE_ENV !== 'production' &&
      sharedPropertyDefinition.set === noop) {
    sharedPropertyDefinition.set = function () {
      warn(
        `Computed property "${key}" was assigned to but it has no setter.`,
        this
      )
    }
  }
  Object.defineProperty(target, key, sharedPropertyDefinition)
}
```
&emsp;&emsp;在非服务器端渲染时，若选项中计算属性是函数形式，则将 set() 方法设为空；若是对象形式，对象中提供 set() 方法，则采用该方法作为访问器属性的 set() 方法，如果没有提供，则 set() 方法为空。最后在 set() 方法为空的情况下，重写该方法，使其在非生产环境下访问器属性被设置时提示警告信息。<br/>
&emsp;&emsp;计算属性的 get() 方法 为 createComputedGetter() 的返回值，该返回值为 computedGetter() 函数。<br/>
```js
function createComputedGetter (key) {
  return function computedGetter () {
    const watcher = this._computedWatchers && this._computedWatchers[key]
    if (watcher) {
      if (watcher.dirty) {
        watcher.evaluate()
      }
      if (Dep.target) {
        watcher.depend()
      }
      return watcher.value
    }
  }
}
```
&emsp;&emsp;比如传入 computed 选项如下：<br/>
```js
data () {
  retrun {
    a: 1
  }
}

computed: {
  b () {
    retrun a * 2
  }
}
```
&emsp;&emsp;经过计算属性初始化处理之后，变成 Vue 实例对象 vm 上的属性：<br/>
```js
vm.b = Object.defineProperty(vm, 'b', {
  enumerable: true,
  configurable: true,
  get () {
    const watcher = this._computedWatchers && this._computedWatchers[key]
    if (watcher) {
      if (watcher.dirty) {
        watcher.evaluate()
      }
      if (Dep.target) {
        watcher.depend()
      }
      return watcher.value
    }
  },
  set () {
    warn(
      `Computed property "${key}" was assigned to but it has no setter.`,
      this
    )
  }
})
```
## 三、计算属性观察者
&emsp;&emsp;上面例子中的计算属性 b 在初始化时创建的观察者对象 watcherB 如下：<br/>
```js
watcherB = {
  vm: vm,
  lazy: true,
  deep: false,
  user: false,
  sync: false,
  cb: function () {},
  uid: 1,
  active: true,
  dirty: true,
  deps: [],
  newDeps: [],
  depIds: new Set(),
  newDepIds: new Set(),
  expression: 'function() {\n return a * 2 \n}',
  getter: function() { return a * 2 },
  value: undefined
}
```
&emsp;&emsp;在开发中最常见的是在模板中使用计算属性，该种情况下会先将模板转换成渲染函数，然后生成渲染函数观察者，在此过程中，会读取计算属性。<br/>
### （1）、读取计算属性时的函数执行情况
&emsp;&emsp;在计算属性 b 被读取时，会调用访问器属性的 get() 方法。<br/>
```js
get () {
  const watcher = this._computedWatchers && this._computedWatchers[key]
  if (watcher) {
    if (watcher.dirty) {
      watcher.evaluate()
    }
    if (Dep.target) {
      watcher.depend()
    }
    return watcher.value
  }
}
```
&emsp;&emsp;此时，访问器属性的 get() 方法中的 watcher 为 watcherB ，Dep.target 为渲染函数观察者，记为 renderWatcher。函数执行的顺序如下：<br/>
1、watcherB.dirty 为 true ，所以先执行 watcherB.evaluate() 。在该方法中首先调用 watcherB.get() 。<br/>
2、watcherB.get() 先将 Dep.target 引用变量指向 watcherB ，然后 调用 watcherB.getter() 。<br/>
3、watcherB.getter() 会触发响应式数据 a 的 get() ，在该方法中调用 a 闭包引用的的变量 dep 的 depend() 方法。<br/>
4、在 dep.depend() 会调用 watcherB.addDep(dep)。<br/>
5、watcherB.addDep(dep)主要做三件事：将 dep.id 添加到 watcherB.newDepIds 集合中、将 dep 添加到 watcherB.newDeps 数组中、调用dep.addSub()方法。<br/>
6、dep.addSub() 方法会将 watcherB 添加到响应式数据 a 闭包引用的变量 dep 的 subs 数组中。<br/>
7、然后接着执行 watcherB.get()，首先将 Dep.target 的值设置为 renderWatcher ，再执行 watcherB.cleanupDeps()。<br/>
8、watcherB.cleanupDeps() 会将 watcherB.newDepIds、watcherB.newDeps 中的数据分别复制到 watcherB.depIds、watcherB.deps中，然后再清空 watcherB.newDepIds、watcherB.newDeps。<br/>
9、然后接着执行 watcherB.evaluate()，将 watcherB.dirty 设置为 false。<br/>
10、然后接着执行计算属性 b 的 get() 方法，调用 watcherB.depend()。<br/>
11、watcherB.depend() 方法循环 watcherB.deps 数组，调用数据 a 闭包引用的 dep 的 depend() 方法。此时的 Dep.target 的值为 renderWatcher，dep.depend() 将渲染函数观察者添加到数据 a 闭包引用的 dep 中。<br/>
### （2）、计算属性读取总结
&emsp;&emsp;抛开较为繁琐的执行过程不说，当读取计算属性时，主要做了以下几方面的事情：<br/>
1、<br/>
2、<br/>
3、<br/>
4、<br/>
5、<br/>
&emsp;&emsp;<br/>
### （3）、依赖改变时计算属性重新求值
&emsp;&emsp;<br/>
## 四、总结
&emsp;&emsp;<br/>